# 一. 字面值、编码方式

## 1. 字面值
关于字面值
- 10/100
- 3.14
- “Abc”
- ‘a’
- True、false

字面值就是数据。
字面值是 Java 源程序的组成部分之一。包括标识符和它的关键字，他们都是 Java 源程序的组成部分。

数据在现实世界中是分类别的，所以数据在计算机编程语言中也是有类型的：【数据类型】

- 10、100 属于整数型
- 3.14 属于浮点型
- True、false 属于布尔型
- “Abc”、“张广荣” 属于字符串型
- ‘A’、‘人’属于字符型

注意：
Java 语言中所有字符串型字面值必须用双引号括起来，双引号是半角。
Java 语言中所有字符型字面值必须用单引号括起来，单引号是半角。

# 二. 变量

## 1. 什么是变量?

变量本质上说是内存中的一块空间，这块空间“有数据类型”、“有名字”、“有字面值”。  
变量包含三部分：数据类型、名称、字面值【数据】  
变量是内存中存储数据的最基本的单元。

## 2. 数据类型的作用?

不同的数据类型底层会分配不同大小的空间。  
数据类型是指导程序在运行阶段应该分配多大的内存空间。

## 3. 变量要求

变量中存储的具体的“数据”必须和变量的“数据类型”一致，当不一致的时候编译报错

## 4. 声明/定义变量的语法格式

**数据类型变量名**  
数据类型：概念在第三部分。  
Eg：int 整数型  
变量名：只要是合法的标识符就行。规范中要求：首字母小写，后面每个单词首字母大写。

## 5. 变量声明之后怎么赋值

语法格式： **变量名=字面值**  
要求：字面值的数据类型必须和变量的数据类型一致。  
=等号是一个运算符，叫做赋值运算符，赋值运算符优先运算等号右边的表达式，表达式执行结束之后的结果赋值给等式左边的变量。

## 6. 声明和赋值可以放到一起完成

`int i=10`

## 7. 变量赋值之后，可以重新赋值，变量的值可以变化

```java
int i=10；  
System.out.println(i);  
i=20;  
System.out.println(i);  
i=100;  
System.out.println(i);
```

## 8. 有了变量的概念之后，内存空间得到了重复的使用

```java
int i=10;  
System.out.println(i);  
System.out.println(i);  
System.out.println(i);  
…
```

## 9. 通常访问一个变量包括两种访问形式

第一种：读取变量中保存的具体数据 get/获取  
第二种：修改变量中保存的具体数据 set/设置  
I=10; //set  
System.Out.Println (i); //get

## 10.  变量在一行可以声明多个

## 11. Java 中的变量必须先声明，再赋值，才能访问。

Int i; //程序执行到这里，内存空间并没有开辟出来，变量 i 并没有初始化。所以没有赋值之前是无法访问的。

## 12. 关于 Java 变量的作用域

什么是作用域？  
变量的作用域，其实描述的就是变量的有效范围。在什么范围之内是可以被访问的，只要出了这个范围该变量就无法访问了。

变量的作用域只要记住一句话：出了大括号就不认识了。


## 13. 关于变量的分类

关于变量声明的位置来分类：  
**局部变量：** 在方法体中声明的变量。  
**成员变量：** 在方法体【类体之内】声明的变量叫做成员变量。  
在不同的作用域当中，变量名可以相同。  
在同一个作用域当中，变量名不能重名。

# 三. 数据类型

## 1. 数据类型的作用是什么

程序当中有很多数据，每一个数据都是有相关类型的，不同数据类型的数据占用空间大小不同。  
数据类型的作用是指导 JVM 在运行程序的时候給该数据分配多少空间。

## 2. Java 中的数据类型包括两种

基本数据类型  
引用数据类型

## 3. 关于基本数据类型

基本数据类型包括四大类八小种：
第一类：整数型 （byte，short，int，long）
第二类：浮点型 （float，double）
第三类：布尔型 （boolean）
第四类：字符型 （char）

## 4. 字符串“abc”不属于基本数据类型，属于 “引用数据类型” ，字符属于基本数据类型：

字符串使用双引号 “ ”
字符使用单引号‘’

## 5. 八钟基本数据类型各自占用空间大小是多少？

| 基本数据类型                                     | 占用空间大小 【单位：字节】 | 取值范围                   |
| ------------------------------------------ | -------------- | ---------------------- |
| byte                                       | 1              | -128~127               |
| short                                      | 2              | -32768~32767           |
| int                                        | 4              | -2147483648~2147483647 |
| long                                       | 8              | -263~263-1             |
| float                                      | 4              | 有效位 6~7 位                |
| double                                     | 8              | 有效位 15 位                 |
| boolean                                    | 1              | true，false             |
| char                                       | 2              | 0~65535                |
| 6 计算机在任何情况下都只能识别二进制。例如：只认识 010101010100101… |                |                        |

文字与二进制通过字符编码的方式进行对照转换，最先出现的是 ASCII 码【采用一个字节编码】

支持简体中文的编码方式是 GB 2312< GBK< GB 18030
支持繁体中文：< big5 >
后来出现了一种方式统一了全球所有文字，容量较大，这种编码方式叫做：Unicode 编码
Unicode 编码方式有多种具体的实现：

UTF-8
UTF-16
UTF-32
Java 语言采用的编码方式是 unicode 编码方式，所以“标识符”可以用中文。


# 四. Char

关于八种基本数据类型的默认值关于八种基本数据类型的默认值

| 数据类型                | 默认值                               |     |
| ------------------- | --------------------------------- | --- |
| byte，short，int，long | 0                                 |     |
| float，double        | 0.0                               |     |
| boolean             | false【在 C 语言中 true 是 1，false 是 0】 |     |
| char                | \u 0000                           |     |

```text
成员变量没有手动赋值系统会默认赋值【局部变量则不会】  
八钟基本数据类型的默认值都是一切向0看齐。
```

```text
一个中文占用2个字节，char类型正好是2个字节  
所以Java中的char类型变量可以存储一个中文字符  
“ab”是字符串不能用单引号括起来
```


# 五. 转义字符（\）

\ ：反斜杠在 Java 语言中具有转义功能

```text
\n ： 换行符
System.out.println与 print 的区别：println输出之后换行，print表示输出，但是不换行。
\t ： 制表符 ，即Tab键
\ ’ ： 普通的单引号
\ \ ： 普通的反斜杠
\ " ： 普通的双引号
```

怎样在控制台输出“反斜杠字符”？

```java
char k='\\';
System.out.println();
```

第一个反斜杠具有转义功能，将后面的反斜杠转义为 p 普通的反斜杠字符  
**结论：因此在 Java 中两个反斜杠代表一个普通的反斜杠字符**

**怎样在控制台输出一个普通的单引号？**

```java
char a='\''; / / 反斜杠具有转义功能，将第二个单引号转换成普通的单引号字符，第一个单引号和最后一个单引号配对。
System.out.println(a);
```


# 六. 整数型
1. Java 语言当中的“整数型字面值”被默认当做 int 处理。要让这个“这个整数型字面值”被当做 long 类型处理的话，需要在“整数型字面值”后面添加 1/L，建议使用大写的 L。

2. Java 语言当中的整数型字面值有三种表现方式：

```text
第一种方式：十进制【是一种缺省默认的方式】 int i=10
第二种方式：八进制【在编写八进制整数型字面值的时候需要以0开始】 int i=010
第三种方式：十六进制【在编写十六进制整数型字面值的时候需要以0x开始】 int i=0x10
```

Long y=2147483648 L

```text
long y=2147483648
2147483648是一个过大整数，被当做int类型4个字节处理，但是这个字面值超过int类型范围
解决方法：
在字面值后面添加L，将其当做long类型处理，y是类型变量，以上程序不存在类型转换。
```


# 七. 精度损失

计算机二进制有三种表示形式：

```text
原码
反码
补码
```

计算机在任何情况下底层表示和存储数据的时候采用了补码形式。

```text
正数的补码：和原码相同。
负数的补码：负数的绝对值对应的二进制所有二进制位取反，再加1
```

当一个整数字面值没有超过 byte，short，char 的取值范围，这个字面值可以直接赋值给 byte，short，char 类型的变量。这种机制被 SUN 允许了，目的是为了方便程序员编程。

```text
char cc=65535 //通过
char cc=65536 //编译报错
```


# 八. 浮点型

```text
float 单精度【4个字节】
double 双精度【8个字节，精度较高】
```

在 Java 语言当中，所有的浮点字面值【3.0】，默认被当做 double 类型来处理。
要想该字面值当做 float 类型来处理，需要在字面值后面添加 F/f

注意：
Double 和 float 在计算机内部二进制存储的时候存储的都是近似值。
在现实世界当中有一些数字是无限循环的，列如：3.3333333…
计算机资源是有限的，用有限的资源存储无限的数据只能存储近似值。

# 九. 布尔型

关于布尔型数据类型：boolean

```text
在Java语言当中boolean类型只有两个值：true、false，没有其他值。
不像C语言当中，0和1可以表示假和真。
```

```text
在底层存储的时候boolean类型占用1个字节,因为实际存储的时候false底层是0，true底层是1
```

布尔类型在实际开发当中非常需要，经常使用逻辑运算和条件控制语句当中。


# 十. 类型转换

关于基本数据类型之间的互相转换：

转换规则：

1. 八种基本数据类型当中除布尔类型之外剩下的 7 种类型之间都可以互相转换。

2. 小容量向大容量转换，称为自动类型转换，容量从小到大排序：
	Byte < short ，char < int < long < float < double
	注： 任何浮点类型不管占用多少个字节，都比整数型容量大。
	Char 和 short 可表示的种类数量相同，但是 char 可以取更大的正整数。

3. 大容量转换成小容量，叫做强制类型转换，需要加强制类型转换符，程序才能编译通过，但是在运行阶段可能会损失精度，所以谨慎使用。

4. 当整数字面值没有超出 byte，short，char 的取值范围，可以直接赋值给 byte，short，char 类型的变量。

5. Byte，short，char 混合运算的时候，各自先转换成 int 类型再做运算。

6. 多种数据类型混合运算，先转换成容量最大的那种类型再做运算。

