# 一. DOS 和 Java 特性

## 1、window 中常见的 Dos 命令
输入 cmd

- Mkdir 创建目录
- Cls 清除屏幕
- Exit 退出当前 Dos 命令窗口
- Dir 列出当前目录下所有的子文件/子目录
- Cd 命令
	Cd 命令表示：change directory【改变目录】
	使用方法：cd 目录的路径
- Cd… 回到上级目录
- Cd/ 回到跟目录
- 怎么切换盘符？
	C: 回车
	D: 回车
- Del 删除一个或多个文件
- Ipconfig 查看本机 IP 地址
- Ping IP 地址或 ping 域名：查看计算机是否可以正常通信

## 2、文件扩展名必须要以 .java 结尾的扩展名

## 3、Java 语言发展史
Java 语言诞生于 1995 年。
-什么是 JDK？
	Java 开发工具包
	做 Java 开发必须安装的一个工具包，可从官网下载。
	*Java 目前包括三大块：
	-JavaSE（Java 标准版）
	-JavaEE（Java 企业版）
	-JavaME（Java 微型版）
	其中 JavaEE 是基础，主攻方向是 JavaEE 方向。

## 4、Java 语言特性【开源、免费、纯面向对象、跨平台】
**简单性**: 相对而言，例如 Java 中不在支持多继承，C++设计支持多继承的，多继承比较复杂。
C++中有指针，Java 中屏蔽了指针的概念。所以 Java 是简单的。
Java 语言的底层是 C++实现的，不是 c 语言。

**面向对象性**: Java 是纯面向对象的，更符合人的思维模式，更容易理解。

**什么是面向对象?**

**封装**：封装把一个对象的属性私有化、同时提供一些可以被外界访问的属性的方法。
**继承**：
Java 是多单继承的，
子类拥有父类非 private 的属性和方法
子类可以拥有自己的属性和方法，即子类可以对父类进行扩展
子类可以用自己的方式实现父类的方法
多态：父类的引用指向子类

**可移植性**:
什么是可移植性？（跨平台性）

Java 程序可以做到一次编译，到处运行。也就是说 Java 程序可以在 windows 操作系统上运行，不做任何修改，同样的 Java 可以直接放到 Linux 操作系统上运行，这个被称为 java 程序的可移植性，或者叫做跨平台性。Windows 操作系统内核和 Linux 操作系统的内核肯定不同，他们这两个操作系统执行指令的方式也是不一样的。
结论： 显然 Java 程序不能直接和操作系统打交道。因为 Java 程序只有一份，操作系统执行原理都不同。

SUN 团队让 Java 程序运行在一台虚拟的计算机当中，这个虚拟计算机叫做 Java 虚拟机，简称 JVM。Java 虚拟机再和底层的操作系统打交道。

**多线程性**
健壮性: 和自动垃圾回收机制有关，自动垃圾回收机制简称 GC 机制。
Java 语言运行过程中产生的垃圾是自动回收的，不需要程序员关心。

**安全性**
. . . . .



# 二. Java 程序的编译和运行、JDK、JRE、JVM 的关系、环境变量、HelloWorld 程序

Java 程序的编程阶段
### 1、Java 的加载与执行
**Java**程序的运行包括两个非常重要的阶段
- 编译阶段
- 运行阶段

**编译阶段**

编译阶段主要的任务是检查 Java 源程序是否符合 Java 语法

符合 Java 语法则能够生成正常的字节码文件（. Class）
不符合 Java 语法规则则无法生成字节码文件

字节码文件不是单纯的二进制，这种文件无法在操作系统中直接执行。
Javac. Exe（Java 编译程序，在 JDK 中自带）
怎么使用？在哪用？
在 DOS 命令窗口中使用。
**javac 的使用规则：javac java 源文件的路径**

Class 文件是最终要执行的文件，所以 class 文件生成之后，java 源文件删除也不影响 java 程序执行。
*编译结束后，可以将 class 文件拷贝到其他操作系统当中运行。【跨平台性】

***运行阶段**
JDK 安装之后，除了自带的 javac. Exe 之外，还有另外一个工具，叫做 java. Exe，其主要负责运行阶段。

Java. Exe 在哪里用？怎么用？
- 在 DOS 窗口使用
- **使用方法** 输入 **java 类名**

Java. Exe 命令会启动 Java 虚拟机（JVM），JVM 会启动类加载器 ClassLoader
ClassLoader 会去硬盘上搜索A.class 文件，找到该文件则将该字节码文件装载到 JVM 中。
JVM 将A.class 字节码文件解释成二进制。
然后操作系统执行二进制和底层硬件平台进行交互。

### 2、JDK、JRE、JVM 的关系
**JDK**：开发者提供的开发工具箱，是给程序开发者用的，它包括完整的 jre、Java 运行环境，还包括了其他供开发者使用的工具包。

**JRE**: 运行时所必须的包依赖的环境都在 jre 中

**JVM**： 当我们运行一个程序时，JVM 负责将字节码转换为特定机器代码，JVM 提供了内存管理、垃圾回收和安全机制等，他独立于硬件和操作系统，正是 java 程序可以一次编写多处执行的原因

JDK 目录的介绍：
JDK/bin： 该目录下存放很多命令，例如 javac. Exe 和 java. Exe
Javac. Exe 负责编译
Java. Exe 负责运行

**开发 HelloWorld 程序**

```java
//public表示一个公开的
//class表示一个类
//HelloWorld表示一个类名
public class HelloWorld{//表示定义一个公开的类，起名HelloWorld
//类体中不允许直接编写Java语句（除声明变量之外）
/*
	public表示公开的
	static表示静态的
	void表示空
	main表示方法名是main
	(String[] args)是一个main方法的形式参数列表
	需要记住的是：以下的方法是一个程序的主方法。是程序的执行入口，是一个固定编写方式。
*/
	public static void main （String[] args）{//表示定义一个公开的静态的主方法
	//方法体
	//方法体

	//Java语句以";"终止，分号必须是半角分号
		System.out.println("Hello World!");//向控制台输出语句
	}
}

```


将 HelloWorld. Java 源程序通过 javac 工具编译：
首先需要解决的问题是：javac 命令是否可用
打开 DOS 命令窗口，直接输入 javac

*重要
PATH 环境变量的配置
*注意：path 环境变量和 java 语言没有关系，path 环境变量是属于 windows 操作系统的一个知识点。Path 环境变量是专门给 windows 操作系统指路的
