
# 一. 抽象类

```
抽象类为什么无法实例化，无法创建对象？  
抽象类是：类和类之间有共同特征，将这些具有共同特征的类再进一步形成了抽象类。由于类本身是不存的，所以抽象类无法创建对象
```

## 1、什么是抽象类

类和类之间有共同特征，将这些具有共同特征的类再进一步形成了抽象类。由于类本身是不存的，所以抽象类无法创建对象【无法实例化】

## 2、抽象类属于什么类型？

抽象类也属于引用数据类型

## 3、抽象类怎么定义？

语法：
```java
[修饰符列表] abstract class 类名{
	类体;
}
```

## 4、抽象类是无法实例化的，无法创建对象的，所以抽象类是用来被子类继承的。

## 5、final 与 abstract 不能联合使用，这两个关键字是对立的

## 6、抽象类的子类可以是抽象类

## 7、抽象类虽然无法实例化，但是抽象类有构造方法，这个构造方法是供子类使用的。

## 8、抽象类关联到一个概念：抽象方法。
抽象方法表示没有实现的方法，没有方法体的方法。

例如：`public abstract void doSome (); `没有花括号

抽象方法特点是：

- 特点 1：没有方法体，以分号结尾。
- 特点 2：前面修饰符列表中有 abstract 关键字

## 9、抽象类中不一定有抽象方法，抽象方法必须在抽象类中。
重要结论：【必须背会】

**一个非抽象的类继承抽象类，必须将抽象类中的抽象方法实现了。
这是 java 语法上强行规定的，必须的，否则编译器报错。
抽象类则不需要。**

这里的覆盖或者重写，也可以叫做实现。（对抽象）

## 面向抽象编程

面向抽象编程，不要面向具体编程，降低程序的耦合度，提高程序的扩展力
这种编程思想符合 OCP 原则。


# 二. 接口

- 接口也是一种引用数据类型。
- 接口是完全抽象的。（抽象类是半抽象。）或者也可以说接口是特殊的抽象类。

## 1. 接口的基础语法

### 1.1. 接口的语法

```java
[修饰符列表] interface 接口名 {
}
[修饰符列表] class 类名{
}
```

### 1.2. 接口支持多继承，一个接口可以继承多个接口

```java
interface A{

}

interface B{

}

interface C extends A,B{

}
```

### 1.3. 接口中只包含两部分内容

- 常量（不能修改）
- 抽象方法

接口没有其它内容，只有以上两部分。

### 1.4. 接口中的所有元素都是 public 修饰的

### 1.5. 接口中的抽象方法定义时 ：public abstract 修饰符可以省略

### 1.6. 接口中的方法都是抽象方法，所以接口中的方法不能有结构体和方法体

### 1.7. 接口中的常量的 public 、static、final 可以省略。

### 1.8.  类实现接口实现方法
**基础语法**： 类和类之间叫做继承，类和接口之间叫做实现。

**语法结构：**

- 继承使用 `extends` 关键字完成。
- 实现使用 `implements` 关键字完成。

```java
interface MyMath{
	double PI=3.1415;
	int sum(int a,int b);
	int sub(int a,int b);
}

//正确写法
abstract class MyMathImp1 implements MyMath{
}

错误：MyMathImp1不是抽象的，并且未覆盖MyMath中的抽象方法
/*class MyMathImp1 implements MyMath{
}*/

修正：
class MyMathImp1 implements MyMath{
	public int sum(int a,int b){
		return a + b;
	}
	
	public int sub(int a,int b){
		return a - b;
	}
}
```

### 1.9. 当一个非抽象的类实现接口的话，必须将接口中所有的抽象方法全部实现（重点）

### 1.10. 面向接口的编程

```java
//多态：父类型引用指向子类型的对象
//调用接口里面的方法(面向接口的编程)
MyMath mm = new MyMathImp1();
mm.sum(10,20);
```

### 1.11. 一个类可以实现多个接口

这种机制弥补了 java 中的一个缺陷：java 中的类和类只支持单继承。实际上单继承是为了简单而出现的，现实世界中存在多继承，java 中的接口弥补了单继承带来的缺陷。

### 1.12. 继承和实现同时存在 （extends 和 implements）

`Extends` 关键字在前，`implements` 关键字在后。

```java
public class Test()
{
	public static void main(String[] args){
		Flyable f = new cat();//多态
		f.fly();//输出结果：***

}
class Animal{
}

interface Flyable{
	void fly();
}

class Cat extends Animal implements Flyable{
	public void fly(){
		System.out.println("***")
	} 
}
```

### 1.13. 使用接口写代码时，可以使用多态（父类型引用指向子类型对象）


## 2. 接口在开发中的作用（解耦合）

注意：接口在开发中的作用，类似于多态在开发中的作用。

多态：面向抽象编程，不要面向具体编程。降低程序的耦合度，提高程序的扩展力。

**接口是不是完全的？**

是的，而我们以后正好要求面向抽象编程。
面向抽象编程这句话以后可以修改为：面向接口编程。有了接口就有了可插拨。可插拔表示扩展力很强。不是焊接死的。

**面向接口编程，可以降低程序的耦合度，提高程序的扩展力。符合 OCP 开发原则。**
**接口的使用离不开多态机制。（接口+多态才可以达到降低耦合度）**

接口可以解耦合，解开的是调用者和实现者的耦合，
任何接口都有调用者和实现者。

- 调用者面向接口调用。
- 实现者面向接口编写实现。


# 三.  接口和抽象类的区别

## 1. 方法实现

- **抽象类**：可以包含抽象方法和非抽象方法(有实现体的方法)
- **接口**：在Java 8之前只能包含抽象方法；Java 8后可以包含默认方法(default)和静态方法；Java 9后还可以有私有方法

## 2. 继承关系

- **抽象类**：只支持单继承，一个类只能继承一个抽象类
- **接口**：支持多实现，一个类可以实现多个接口

## 3. 成员变量

- **抽象类**：可以包含实例变量和常量
- **接口**：只能包含常量(public static final)

## 4. 构造方法

- **抽象类**：可以有构造方法
- **接口**：不能有构造方法

## 5. 访问修饰符

- **抽象类**：成员可以使用各种访问修饰符(public、protected、private)
- **接口**：成员默认都是public的

## 6. 使用目的

- **抽象类**：强调的是"是什么"(is-a)关系，表示类之间的继承关系
- **接口**：强调的是"能做什么"(can-do)关系，表示类具有某种能力

## 7. 设计层次

- **抽象类**：对类的抽象，是一种模板设计
- **接口**：对行为的抽象，是一种行为规范

## 8. 使用场景选择

- 当你拥有一些方法并且想要让它们中的一些有默认实现，同时又需要子类必须实现其他方法，使用抽象类
- 当你想要定义一个契约/规范，而不关心实现细节，使用接口
- 当你需要支持多继承关系时，使用接口
