
# 一. 面向对象的封装性

## 1. 封装的好处：

- 1、封装之后，对于那个事物来说，看不到这个事物比较复杂的一面，只能看到该事物简单的一面。复杂性封装，对外提供简单的操作入口。照相机就是一个很好的案例，照相机的实现原理比较复杂，但是对于使用照相机的人来说，操作起来是非常方便的。还有像电视机也是封装的，电视机内存实现非常复杂，但是对于使用者来说不需要关心内部的实现原理，只需要会操作遥控器即可。

- 2、封装之后会形成真正的“对象”，真正的“独立体”。
 
- 3、封装就意味着以后的程序可以重复使用。并且这个事物应该适应性比较强，在任何场合都可以使用。【可重用性】
 
- 4、封装之后，对于事物本身，提高了安全性【安全级别高】

## 2. 封装的步骤：

1、所有属性私有化，使用 private 关键字进行修饰，private 表示私有的，修饰的所有数据只能在本类中访问

2、对外提供简单的操作入口，也就是说外部程序要想访问 age 属性，必须通过这些简单的入口进行访问：

- 对外提供两个公开的方法，分别是 set 方法和 get 方法
- 想修改 age 属性，调用 set 方法
- 想读取 age 属性，调用 get 方法

3、set 方法的命名规范：`public void set + 属性名首字母大写（形参）{ };`
```java
public  void setAge(int a){ 
	age = a; 
}
```

4、get方法的命名规范：`public 返回值类型 get + 属性名首字母大写（形参）{ };`
```java
public int getAge(){
	return age;
}
```

5、需要背会的：

- setter和getter方法没有static关键字
- 有static关键字修饰方法怎么调用？`类名.方法名(实参);`
- 没有static关键字修饰方法怎么调用？`引用.方法名(实参);`

**例：**

```java
public class UserTest
{
	public static void main(String[] args){
		User user =new User();
		//编译报错，age属性私有化，在外部程序中不能直接访问
		//从此之后age属性非常的安全，但是有点太安全了。
		//对于目前程序来说，age属性彻底在外部访问不到了。
		//System.out.println(user.age);
       
       //修改
       user.setAge(-100);//对不起，您提供的年龄不合法
       //读取
       System.out.println(user.getAge());//0
	}
}
public class User
{
	//属性私有化
	private int age;
}

public  void setAge(int a){ 
	//编写业务逻辑代码进行安全控制
	//age = a; 
	
	if(a<0||a>150){
		System.out.println("对不起，您提供的年龄不合法");
		return;
	}
	//程序可以进行到这里的话，说明a是合法的，则进行赋值运算
	age = a; 
}

public  int getAge(){
	return age;
}
```


# 二. 包和import

## 1. 关于 java 语言当中的包机制:

- 1、包又称为 package, java 中引入 package 这种语法机制主要是为了方便程序的管理。
	不同功能的类被分门别类放到不同的软件包当中，查找比较方便，管理比较方便，易维护。

- 2、怎么定义 package 呢?
	在 java 源程序的第一行上编写 package 语句。
	Package 只能编写一个语句.
	语法结构:
	`Package 包名;`

- 3、包名的命名规范:
	公司域名倒序+项目名+模块名+功能名;
	采用这种方式重名的几率较低。因为公司域名具有全球唯一性。
	例如:
	Com. Bjpowernode . Oa. User . Service;
	Org . Apache. Tomcat. Core ;

- 4、包名要求全部小写，包名也是标识符，必须遵守标识符的命名规则

- 5、一个包对应的是一个目录

- 6、使用了 package 机制之后，应该怎样编译？怎么运行呢？
	使用 package 机制后，类名不在是 Test ，而是`包名. 类名`

```java
package com.bjpowernode;

public class Test1()
{
	public static void main(String[] args){
		
		//创建Test对象
		//以下代码编译错误：当省略包名之后，会在当前包下找Test
		//实际上编译器去找：com.bjpowernode.Test了，这个类不存在。
		//Test tt = new Test();
		//System.out.println(tt);

		//修改以上错误
		//包名不要省略
		//结论：什么时候前边的包名可以省略呢？ Test和Test1在同一个包下的时候不需要加包名。
		com.bjpowernode.javase.day.Test tt = new com.bjpowernode.javase.day.Test();

	}
}
```

## 2. import

1、import 语句用来完成导入其他类，同一个包下的类不需要导入，不在同一个包下需要手动导入。

2、import语法格式：  
`import 类名；`  
`import 包名.* ；`

```java
package com.bjpowernode;
import com.bjpowernode.javase.day.Test; //导入包

public class Test2()
{
	public static void main(String[] args){
		Test x = new Test();
		System.out.println(x);//com.bjpowernode.javase.day.Test
	}
}
```

3、*_java.lang._不需要手动引入，系统自动引入  
lang：language语言包，是java语言的核心类，不需要手动引入。

```java
String s ="abc";
System.out.println(s);

//Date d = new Date();//编译错误，因为没有Date类
需要 import java.util.Date;
```


4、什么时候需要 import？

- 不是 java. Lang 包下，并且不在同一个包下的时候，需要使用 import 进行引入


# 三. 访问控制权限

## 访问控制权限修饰符 :

1、访问控制权限修饰符来控制元素的访问范围

2、访问控制权限修饰符包括:

- **Public：** 表示公开的，在任何位置都可以访问
- **Protected**： 同包，子类
- **缺省 default（系统默认状态）**： 同包
- **Private**： 表示私有的，只能在本类中访问

3、访问控制权限修饰符可以修饰类、变量、方法…

4、当**某个数据只希望子类**使用，使用 protected 进行修饰

5、修饰符的范围：
**Private < 缺省 < protected < public**

6、类只能采用 public 和缺省的修饰符进行修饰【内部类除外】
